“Con chào Cô.”
“Cô cho con hỏi:”
“làm sao để
có mục tiêu rõ ràng trong cuộc sống?”
Cô trao đổi với các bạn.
Mục tiêu trong cuộc sống
hướng tới hạnh phúc,
đúng không?
Hướng tới hạnh phúc của con người
cho nên chúng ta
phải hướng tới cái đức của chúng ta.
Nếu tôi cho đi, tôi thấy hạnh phúc
thì tôi hãy chọn cho đi.
Bởi vì cho đi
sẽ đem lại hạnh phúc
còn lấy về
thì không đem lại hạnh phúc.
Bởi vì lấy về
thường không được như ý
nhưng cho đi có được như ý không?
Tôi luôn sống với cái được như ý,
tức là cho đi.
Thì cho đi nếu như
tôi bị thằng trộm,
nó móc túi của tôi mất
thì tôi cũng: “Thôi!
Mất đấy là nhân quả. Cho luôn!”
Thế có hạnh phúc không?
Hạnh phúc!
Nếu như
trong một chỗ ngồi này cùng đến,
mình đến mình muốn cho đi,
mình đến rót nước cho các bạn uống,
mình có phải hạnh phúc không?
Nếu như lấy về:
“Mày phải rót cho tao.”
Không hạnh phúc rồi.
Thế rồi đi đến một chỗ,
mình thấy năm bạn đến ngồi,
mình đi tìm ghế cho năm bạn.
Thế là mình hướng tới cho đi,
mình có ghế cho các bạn ngồi,
mình có hạnh phúc không?
Thế nhưng nếu không hướng đấy,
hướng:
“Thằng nào lấy ghế cho tao ngồi?”
Không có thằng nào lấy cho,
có đau khổ không?
Đau khổ.
Cho nên hướng của mình đưa đến
mục tiêu rõ ràng
trong cuộc sống của mình,
đó là hướng tới sự cho đi,
chúng ta sẽ không bao giờ đau khổ.
Bởi vì cho đi sẽ có nhận lại,
đó là nhân quả.
Không cái gì mà cho đi
lại không có quả đáp ứng
là nhận lại đâu.
Cho nên các bạn sẽ hướng tới
mục đích cho đi.
Các nhà khoa học,
người ta có cho đi không?
Những người mà làm những việc
kinh doanh lớn mà thành công
có hướng tới cho đi không?
Có chứ.
Tạo ra công ăn việc làm
cho bao nhiêu công nhân.
Cho đi đấy.
Cho nên trong từng tâm niệm một,
các bạn sẽ định hướng sự cho đi
thì các bạn sẽ có được
hạnh phúc và an ổn.
Nếu các bạn hướng tới cái nhận về,
các bạn sẽ đau khổ.
Cho nên cái hướng tới cho đi
sẽ được thành quả cho đi mãi mãi.
Và các sư Thầy
cũng là thành quả cho đi mãi mãi.
Và cái tốt đẹp nhất là
chư Phật cho đi mãi mãi.
Phải không?
Cho nên, chúng ta phải có
mục đích sống rõ ràng
là phải biết cho đi.
Các bạn đồng ý không?
Cho đi là sẽ có nhận lại mà,
nhưng cho đi một cách có trí nhé.
Cho đi một cách có trí,
như lúc trước Cô nói bố thí đấy:
“Nghìn người ác
không bằng người thiện” đấy.
Cô chỉ nói cho các bạn nghe,
các bạn còn đi làm ở nhà nước.
Đôi khi trong đầu óc của mình
có những cái là phải nịnh sếp,
phải thế này, thế kia.
Các bạn bị sai ngay từ
cái quan điểm rồi.
Nếu các bạn
thoát ra khỏi cái quan điểm đó
thì các bạn đi làm ở nơi nào
cũng rất là dễ dàng.
Thứ nhất là mình phải
rót nước cho sếp uống,
họ là bậc tiền bối,
cho nên mình rót nước.
Như thế tâm các bạn
có thoải mái không?
Mà sự cho đi này,
sếp có quý các bạn không?
Mà các bạn làm,
nó có tự nhiên không?
Vì người ta là các vị tiền bối,
mình còn rất nhiều kinh nghiệm
phải học ở người ta,
cho nên đây là nghĩa thầy trò.
Thì các bạn
sẽ không bị bức xúc vì là nịnh nọt.
Không phải nịnh nọt.
Phải không?
Trong tâm các bạn
được thoát ra chưa?
Thoát không?
Tôi có thể đến sớm
lau cái ghế cho sếp
vì đây là bậc tiền bối,
tôi phải học hỏi rất nhiều kinh nghiệm
và nâng đỡ của tiền bồi.
Và ở cái cao hơn
là tâm tôi
có biết về lễ nghi, phép tắc.
Các bạn thấy không?
Tôi sẽ thành tựu
cái tâm lễ nghi, phép tắc của tôi.
Thế là các bạn luôn luôn là người
không bao giờ
không có kết quả, phải không?
Kết quả ở trong tâm
là kết quả cho đi.
Lễ nghi phép tắc
là hoàn toàn cho đi đấy chứ.
Hiểu không?
Tôi sẽ thành tựu được.
Đến ngày mai,
cô sếp này cô có đểu với mình,
mình có buồn giận không?
Không buồn giận
bởi vì cái thành quả của tôi lấy
là sự cho đi mà,
chứ có phải thành quả của tôi
là lấy cái mà
người ta quan tâm đến tôi đâu.
Cái người ta quan tâm đến tôi
chẳng qua chỉ là quả báo thôi.
Phải không?
Vì thế cho nên tôi không đi nói xấu.
Sao mà phải nói xấu?
Cô sẽ kể cho các bạn nghe
câu chuyện của Cô.
Năm Cô học lớp một, đến ngày 20/11
thì chỉ biết là ngày
nhớ ơn các thầy, cô giáo thôi.
Hồi xưa các Cô
làm gì có ai có gì đâu các bạn,
không có gì đâu.
Sáng sớm thì được nghỉ
cũng không ai nói
là phải đi thăm thầy cô giáo đâu,
chỉ biết là ngày hiến chương,
biết ơn các nhà giáo thôi.
Cô mới ở trong vườn,
nhà Cô thì
có mấy cây bông hoa mào gà.
Cô mới ngắt mấy bông hoa mào gà,
Cô rủ một bạn nữa.
Tức là có rất đông bạn học ở đấy
thì Cô rủ một bạn ở xóm.
Hai đứa
mới mang bông hoa mào gà ấy
đến nhà cô giáo, mừng cô giáo.
Cũng chẳng biết gì đâu,
đến chỉ chúc mừng cô ngày 20/11
mà không có ai dạy, các bạn ạ.
Nó là lễ nghi, phép tắc thôi.
Khi Cô mang đến thì
cô giáo nấu cho
ăn sáng này, ăn trưa này,
xong lại hái ổi ở nhà chơi lăn lóc.
Đến chiều về lại còn cho năm xu
hay là hai hào gì đấy đi mua kẹo.
Thích lắm!
Ra trèo cây ổi, nhớ như in.
Trời mưa cơ, hôm ấy lại trời mưa chứ,
đội cả mưa đi đến nhà cô giáo.
Thế rồi học dần đến năm lớp bốn,
tự nhiên
mình được bầu làm lớp trưởng.
Hóa ra là chồng của cô giáo
là giáo viên lớp bốn, chủ nhiệm Cô.
Vì một cái nhỏ như thế thôi
mà Cô được làm lớp trưởng.
Và tiếp tục làm lớp trưởng
đến năm lớp 12.
Thì làm lớp trưởng
từ lớp bốn đến lớp 12
là thành quả của sự biết ơn.
Lúc bấy giờ tôi chỉ biết ơn
chứ tôi có mong cầu là
đến để rồi
sẽ được hai hào đi ăn kẹo đâu.
Tôi cũng không mong rằng là
rồi thầy sẽ cho tôi làm lớp trưởng
vì có biết gì đâu.
Lớp một không biết gì,
hồi ấy gọi là vỡ lòng, không biết gì cả,
chỉ mỗi tâm ơn thôi
Đấy, các bạn thấy không?
Cho nên mình làm mọi việc
là ở nơi tâm mình,
đừng cần phải mong cầu gì cả,
phải không?
Những người, người ta đi trước mình,
mình phải học hỏi kinh nghiệm
từ người ta
thì mình phải làm sao?
Phải phụng sự.
Đó là cái đạo lý lễ nghĩa.
Mình muốn mình trở thành
người có lễ nghĩa, có đạo lý,
mình phục vụ
thì bên cạnh họ
có nói gì mình là nịnh
đấy là việc của họ.
Tôi không nịnh
thì câu nói đó trả lại về cho họ,
còn nếu tôi nịnh thật
thì câu nói đó thuộc về tôi.
Vì tôi nịnh thật, người ta nói thật
thì cái đấy nó về tôi.
Nhưng tôi không phải,
tôi kệ mọi người,
tôi muốn được phục vụ
các bậc tiền bối.
Một lần, hai lần
cho đến ba lần, cho đến bảy lần,
vị tiền bối này
vẫn không đối xử tốt với tôi,
đó là việc của vị tiền bối.
Còn tôi thì vẫn
phụng sự được vị tiền bối
với cái mong mỏi tôi học được
thì vị tiền bối không cho tôi,
thì tôi sẽ ra quả từ chỗ khác,
người khác sẽ cho tôi.
Tôi có cái tâm như vậy,
ở chỗ này không đáp ứng cho tôi,
tôi sẽ có duyên gặp người khác
nhấc tôi đến vị trí cao hơn ở nơi khác.
Các bạn thấy
như thế có phải là quả báo không?
Đấy nhé, hạnh phúc đầu tiên
là chúng ta hãy cho đi
ở mọi cương vị luôn, cho đi hết.